# Key
> 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 다른 튜플들과 구별되는 유일한 기준이 되는 속성(Attribute)

## 릴레이션 : 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위, DB 테이블
릴레이션(relation)의 특징
- 한 릴레이션에 포함된 튜플은 서로 독립적인 존재이다.
- 한 릴레이션은 어떤 개체(entity)를 표현하고 저장하는데 사용
- 한 릴레이션 내의 튜플 간에는 순서가 없다.
- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성 간 순서는 중요하지 않음
- 속성의 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성의 값은 동일할 수 있다.
- 릴레이션을 구성하는 튜플이 식별되도록 속성들의 부분집합 키로 설정한다.
- 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자 값만을 저장한다.

스키마(schema) : 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 명세를 담은 메타데이터 집합. 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(entity), 속성(attribute), 관계(relationship) 등을 정의.

튜플(tuple) : 릴레이션을 구성하는 각각의 행, 속성의 모임. 파일 구조의 레코드와 같은 개념

차수(degree) : 한 릴레이션 내에 있는 속성의 개수. 유효한 릴레이션의 최소 차수는 1

튜플의 수 = Cardinality = 기수 = 대응수

**<학생> 릴레이션**
|학번|전화번호|성명|성별
|-|-|-|-|
|1001|010-1234-1234|이순신|남|
|1002|010-1233-1231|강감찬|남|
|1003|010-1515-1232|장보고|남|

**<수강> 릴레이션**
|학번|과목|
|-|-|
|1001|일반물리|
|1001|글로벌스타트업|
|1001|마케팅관리|
|1002|스포츠마케팅|
|1002|전자회로|
|1003|재료결정학|

## 1. 후보키 (Candidate Key)
- 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 부분집합
- 모든 릴레이션은 반드시 하나 이상의 후보키를 보유
- 릴레이션 내 모든 튜플에 대해 유일성과 최소성을 만족시켜야 함
- 기본키가 될 수 있는 키의 집합
- '학번'과 '전화번호'는 튜플을 구별할 수 있으므로 기본키로 사용될 수 있고, 따라서 후보키가 됨
## 2. 기본키 (Primary Key)
- 후보키 중에서 선택한 메인 키
- 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- Null 값 불가능
- 기본키로 정의된 속성에는 동일한 값이 중복 저장될 수 없음
- 학번과 전화번호가 기본키가 될 수 있지만, '학번'과 '과목'은 불가능
- '학번'+'과목명' 조합은 기본키가 됨
- <학생> 릴레이션에 '학번'이 기본키로 정의되고 나면 이미 입력된 '1001'은 다른 튜플의 학번 속성으로 사용될 수 없음
## 대체키 (Alternate Key)
- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키
- 보조키라고도 함
- <학생> 릴레이션에서 '학번'이 기본키가 되면 '전화번호'가 대체키
## 슈퍼키 (Super Key)
- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키
- <학생> 릴레이션에서 학번, 주민번호, 학번+주민번호, 학번+주민번호+성명 등으로 슈퍼키 구성
## 외래키 (Foreign Key)
- 참초되는 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간의 참조 관계를 표현
- 외래키로 지정되면 참조 테이블의 기본키에 없는 값은 입력 불가
- <수강> 릴레이션이 <학생> 릴레이션을 참조하고 있다. <학생> 릴레이션의 '학번'이 기본키이고, <수강> 릴레이션의 '학번'이 외래키가 된다. 이런 관계가 정해지면, <학번> 릴레이션에 없는 학번을  <수강> 릴레이션의 '학번'에 입력할 수 없다.
